---
id: xhair-guide
title: Как настроить идеальный прицел в CS 1.6 | Полная инструкция
description: Подробное руководство по настройке прицела в CS 1.6 с помощью GoldClient — маленький, статический, динамический прицел, красная точка. Узнайте, как сделать идеальный прицел под свой стиль игры.
sidebar_label: Настройка прицела
feedback: true
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

import red_dot from '@site/docs/guides/xhair/img/red_dot.webp';

import static_small  from '@site/docs/guides/xhair/img/static_small.webp';
import static_medium from '@site/docs/guides/xhair/img/static_medium.webp';

import dynamic_small from '@site/docs/guides/xhair/img/dynamic_small.webp';
import dynamic_medium from '@site/docs/guides/xhair/img/dynamic_medium.webp';

import XhairConfig from '@site/src/components/Misc/Xhair';

# Полная кастомизация прицела в CS 1.6

Правильный прицел - это ключ к точной стрельбе в Counter-Strike 1.6.\
Стандартные настройки могут быть неудобными и отвлекающими.\
В GoldClient мы встроили инструменты для кастомизации, которые позволят вам создать прицел,\
идеально подходящий под ваш стиль игры, монитор и разрешение.

В этой инструкциий мы приведем и продемонстрируем самые популярные конфиги и рассмотрим,\
как работает каждая консольная переменная.

---

## Популярные прицелы {#popular-crosshairs}

Не хотите разбираться в консольных переменных?\
Просто скопируйте готовый конфиг в файл или консоль!

### Красная точка {#red-dot}

Идеально для тех, кто ценит минимализм, максимальный обзор и концентрацию.\
**Красная точка прицела** не перекрывает модель противника и помогает сфокусироваться на цели.

<XhairConfig
  title="Красная прицел-точка"
  previewSrc={red_dot}
  labelConfig='Конфиг'
  labelConsole='Консоль'
  config={[
    'cl_crosshairstyle "4"',
    'cl_crosshairsize "0"',
    'cl_crosshairscale "3"',
    'cl_crosshairdot "1"',
    'cl_crosshaircolor "255 0 0"',
    'cl_crosshair_drawoutline "1"',
    'cl_crosshairthickness "2"',
    'cl_crosshair_outlinethickness "0.5"',
    'cl_crosshairusealpha "1"',
    'cl_crosshairalpha "255"',
    'cl_crosshairgap_useweaponvalue "0"'
  ]}
/>

:::tip Совет
Вы можете изменить толщину точки `cl_crosshairthickness` и ее цвет `cl_crosshaircolor`, чтобы подобрать оптимальный для себя вариант.
:::

### Статический {#static}

Классический выбор для соревновательной игры.\
Маленький прицел обеспечивает средний обзор, не расширяется при движении и не отвлекает от игрового процесса.

<XhairConfig
  title="Маленький прицел"
  previewSrc={static_small}
  labelConfig='Конфиг'
  labelConsole='Консоль'
  config={[
    'cl_crosshairstyle "4"',
    'cl_crosshairsize "3"',
    'cl_crosshairscale "3"',
    'cl_crosshairgap "-2"',
    'cl_crosshairthickness "0"',
    'cl_crosshaircolor "50 250 50"',
    'cl_crosshair_drawoutline "0"',
    'cl_crosshairdot "0"',
    'cl_crosshairusealpha "1"',
    'cl_crosshairalpha "255"',
    'cl_crosshairgap_useweaponvalue "0"'
  ]}
/>

<XhairConfig
  title="Средний прицел"
  previewSrc={static_medium}
  labelConfig='Конфиг'
  labelConsole='Консоль'
  config={[
    'cl_crosshairstyle "4"',
    'cl_crosshairsize "6"',
    'cl_crosshairscale "3"',
    'cl_crosshairgap "0"',
    'cl_crosshairthickness "0"',
    'cl_crosshaircolor "50 250 50"',
    'cl_crosshair_drawoutline "0"',
    'cl_crosshairdot "0"',
    'cl_crosshairusealpha "1"',
    'cl_crosshairalpha "255"',
    'cl_crosshairgap_useweaponvalue "0"'
  ]}
/>

### Динамический {#dynamic}

Это не просто старый динамический прицел из 1.6.\
Этот прицел весьма точно показывает текущий разброс вашего оружия.\
Он расширяется при стрельбе и в движении, предоставляя вам визуальный контроль того, как ваш выстрел будет максимально точным.\
Это динамический прицел, который помогает научиться контролировать отдачу и спрей.

<XhairConfig
  title="Маленький прицел"
  previewSrc={dynamic_small}
  labelConfig='Конфиг'
  labelConsole='Консоль'
  config={[
    'cl_crosshairstyle "6"',
    'cl_crosshairsize "5"',
    'cl_crosshairscale "1"',
    'cl_crosshairgap "2"',
    'cl_crosshairthickness "1"',
    'cl_crosshaircolor "50 250 50"',
    'cl_crosshair_drawoutline "0"',
    'cl_crosshairdot "0"',
    'cl_crosshairusealpha "1"',
    'cl_crosshairalpha "255"',
    'cl_crosshairgap_useweaponvalue "0"'
  ]}
/>

<XhairConfig
  title="Средний прицел"
  previewSrc={dynamic_medium}
  labelConfig='Конфиг'
  labelConsole='Консоль'
  config={[
    'cl_crosshairstyle "6"',
    'cl_crosshairsize "5"',
    'cl_crosshairscale "3"',
    'cl_crosshairgap "2"',
    'cl_crosshairthickness "1"',
    'cl_crosshaircolor "50 250 50"',
    'cl_crosshair_drawoutline "0"',
    'cl_crosshairdot "0"',
    'cl_crosshairusealpha "1"',
    'cl_crosshairalpha "255"',
    'cl_crosshairgap_useweaponvalue "0"'
  ]}
/>

## Описание {#cvar-breakdown}
**Cтиль прицела - `cl_crosshairstyle`**

Это самая главная консольная переменная\
Она предопределяет поведение прицела

`0` - Стандартный стиль CSGO (Динамический)\
`1` - Стандартный статичный стиль CSGO\
`2` - Точный разделенный. Похож на 3, но внутренняя часть остается неподвижной\
`3` - Точный динамический. Расширяется в точном соответствии с разбросом оружия\
`4` - Классический статичный. Идеально для тех, кто не хочет, чтобы прицел вообще двигался\
`5` - Старый стиль. Похож на 1.6, но с неточной обратной связью по отдаче\
`6` - Оригинальный. Поведение, знакомое всем ветеранам CS 1.6

### Размер и зазор {#size-and-gap}

`cl_crosshairsize` - Длина каждой из четырех рисок прицела. Для маленького прицела ставьте значения от 1 до 4.\
`cl_crosshairgap` - Расстояние от центра до рисок. Можно использовать отрицательные значения, чтобы риски сходились к центру.

### Точка в центре {#center-dot}

`cl_crosshairdot` - Ставит точку в центр.\
`1` - Включить\
`0` - Выключить
:::info
Если выставить cl_crosshairsize 0 и cl_crosshairdot 1, получится прицел-точка
:::

### Цвет и прозрачность {#color-and-transparency}

**Это два разных подхода к видимости**

Немаловажную роль играет цвет вашего прицела.\
Но еще важнее то, как он взаимодействует с миром игры.\
В игре есть два принципиально разных режима отображения, которые кардинально меняют восприятие прицела.

#### Режим "Свечения" {#glow-mode-additive-blending}

**`cl_crosshairusealpha 0`**

Это `классический` режим, знакомый многим ветеранам CS 1.6.\
Когда вы ставите `cl_crosshairusealpha 0`, ваш прицел перестает быть просто цветным объектом.\
Он начинает отображаться по принципу **аддитивного смешивания**, то есть он не перекрывает текстуры, а **добавляет свой цвет к тому, что находится за ним**.

**Проще говоря, ваш прицел превращается в источник света.**

*   **На темном фоне** он будет ярким и заметным.
*   **На светлом фоне** (например, на белой стене или на фоне неба) он практически полностью **исчезнет**, потому что к максимальной яркости нельзя добавить еще яркости.

**Для кого этот режим?**

Этот режим требует **максимальной концентрации**.\
Поскольку прицел постоянно меняет свою видимость и может "сливаться" с окружением, вы должны интуитивно чувствовать центр экрана.\
Этот стиль предпочитают игроки, которые находят любой постоянный прицел отвлекающим и полагаются больше на свою мышечную память.\
Это выбор минималистов, которые хотят видеть лишь тонкий намек на центр экрана.

#### Режим "Полупрозрачности" {#translucent-mode-alpha-blending}

**`cl_crosshairusealpha 1`**

Это более гибкий подход и пожалуй лучший компромисс.\
Включив `cl_crosshairusealpha 1`, вы делаете прицел обычным объектом, которому можно задать уровень прозрачности с помощью консольной переменной `cl_crosshairalpha`.

**Проще говоря, ваш прицел становится похож на тонированное стекло или полупрозрачную наклейку на экране.**

Он не "светится", а именно **перекрывает** то, что за ним, но позволяет видеть сквозь себя.

* `cl_crosshairalpha "255"` - прицел будет **полностью непрозрачным**, как обычный рисунок.\
Максимальная заметность, но может перекрывать мелкие детали модели противника.

* `cl_crosshairalpha "180"` - прицел станет **полупрозрачным**. Это компромисс: т.к прицел все еще отлично виден на любом фоне, но при этом вы можете разглядеть силуэт противника прямо сквозь линии прицела.

**Для кого этот режим?**

Для абсолютного большинства игроков.\
Он решает главную проблему "светящегося" прицела - он **никогда не исчезает полностью** на светлых фонах.\
Вы получаете стабильный, предсказуемый и заметный прицел, который при этом не закрывает обзор.\
Это позволяет полностью сфокусироваться на стрельбе, а не на поиске прицела на экране.

:::tip Максимальная видимость в любой ситуации
Используйте любой яркий цвет прицела (например, зеленый), но вместе с черной обводкой\
`cl_crosshair_drawoutline "1"` и `cl_crosshair_outlinethickness "0.5"`\
Яркий цвет будет контрастировать с темными текстурами, а черная обводка — со светлыми (например, с небом на `de_dust2`).
:::

### Толщина и обводка {#thickness-and-outline}

`cl_crosshairthickness` - толщина линий прицела.\
`cl_crosshair_drawoutline` - включает черную обводку вокруг прицела. Это делает его заметным на любом фоне.\
`cl_crosshair_outlinethickness` - толщина этой обводки.

### Т-образный прицел {#t-shaped-crosshair}

`cl_crosshair_t` - Убирает верхнюю риску, делая прицел похожим на букву 'Т'.\
Некоторым игрокам, это помогает лучше видеть голову противника.

:::success Готовы создать свой идеальный прицел?
Вся эта гибкая кастомизация прицелов и многое другое доступны в нашем клиенте.\
Хватит играть со стандартными настройками!\
Скачай GoldClient и получай удовольствие!

:::
:::info Нужно больше технических деталей?
Если вы хотите увидеть полный список всех консольных переменных и их стандартные значения,\
загляните в официальную [документацию](/docs/reference/configuration/cvars#hud--xhair) по настройкам прицела и многое другое
:::
